---
title: A summary on backpack problems
date: 2018-10-30 21:29:31
tags: [algorithm, backpack, lintcode, dynamic programming]
categories:
- [Algorithms]
---

# 可行性背包类

## LintCode 92. 背包问题

在n个物品中挑选若干物品装入背包，最多能装多满？假设背包的大小为m，每个物品的大小为A[i]  
你不可以将物品进行切割。  

样例  
如果有4个物品[2, 3, 5, 7]  
如果背包的大小为11，可以选择[2, 3, 5]装入背包，最多可以装满10的空间。  
如果背包的大小为12，可以选择[2, 3, 7]装入背包，最多可以装满12的空间。  
函数需要返回最多能装满的空间大小。

## LintCode 125. 背包问题 II

给出n个物品的体积A[i]和**其价值V[i]**，将他们装入一个大小为m的背包，最多能装入的总价值有多大？  
A[i], V[i], n, m均为整数。你不能将物品进行切分。你所挑选的物品总体积需要小于等于给定的m。  

样例  
对于物品体积[2, 3, 5, 7]和对应的价值[1, 5, 2, 4], 假设背包大小为10的话，最大能够装入的价值为9。  

## LintCode 563. 背包问题 V

给出 n 个物品, 以及一个数组, nums[i] 代表第i个物品的大小, 保证大小均为正数并且**没有重复**, 正整数 target 表示背包的大小, 找到**能填满背包的方案数。  
每一个物品只能使用一次**  

样例  
给出候选物品集合 [1,2,3,3,7] 以及 target 7  

结果的集合为:  
[7]  
[1,3,3]  
返回 2  

## LintCode 564. Combination Sum IV  

给出一个都是正整数的数组 nums，其中**没有重复的数**。从中找出所有的**和为 target 的组合个数**。  
**一个数可以在组合中出现多次。**  
**数的顺序不同则会被认为是不同的组合。  **

样例  
给出 nums = [1, 2, 4], target = 4  
可能的所有组合有：  

[1, 1, 1, 1]  
[1, 1, 2]  
[1, 2, 1]  
[2, 1, 1]  
[2, 2]  
[4]  
返回 6  

**可以出现多次 = 没有物品里前i个的概念 只有选了的前i个的概念  
不同组合 = 需要排序**

# 完全背包类

## LintCode 440. 背包问题 III  

给定n种具有大小 Ai 和价值 Vi 的物品**(每个物品可以取用无限次)**和一个大小为 m 的一个背包, 你可以放入背包里的最大价值是多少?  
你不能将物品分成小块, 选择的项目的总大小应 小于或等于 m

样例  
给出四个物品, 大小为 [2, 3, 5, 7], 价值为 [1, 5, 2, 4], 和一个大小为 10 的背包. 最大的价值为 15.
**每个物品可以取用无限次 = dp[i][j]可以在同行之前的列使用值**

## LintCode 562. 背包问题 IV  

给出 n 个物品, 以及一个数组, nums[i]代表第i个物品的大小, 保证大小均为正数并且**没有重复**, 正整数 target 表示背包的大小, **找到能填满背包的方案数**。  
**每一个物品可以使用无数次 **

样例  
给出候选物品集合 [2,3,6,7] 和 target 7,  

一个答案集合为:  
[7]  
[2,2,3]  
返回 2  
